leo en la presentación del folleto sobre la escuela de poesía de viena que es la primera de poesía en europa desde zafo 2500 años atrás desde zafo de lesbos cuando fue fundada esta escuela de viena por quién y cuáles son sus principales características
La Escuela de Poesía de Viena fue fundada en 1991.
Por un grupo de jóvenes poetas vieneses.
Christian Lohel, Christian Huber y de Hintze.
Y un grupo de gente que los apoyó entre los cuales se contaban profesionales de la publicidad, de la organización y gente que los apoyó en general.
Estos tres poetas que mencioné, es importante destacar que visitaron la escuela de poesía Jack Kerouac en Boulder, Colorado.
Eso nos permitió ver una escuela de poesía en funcionamiento y eso fue un gran estímulo para nosotros.
La idea de fundar una escuela de poesía me viene a mí de Zafo.
Cuando yo era un joven, al leer la poesía de Zafo se me ocurre fundar una escuela de poesía.
Porque ella tuvo una escuela de poesía.
Yo pienso que sí que puede haber tenido una escuela de poesía, pero no lo sabemos exactamente.
Ha transcurrido demasiado tiempo.
No sabemos si tenía realmente una escuela de poesía
un pensionado para jóvenes estudiantes o discípulos.
Pero lo que sí sabemos es que Zaffo fue la primera y la última en fundar una escuela de poesía siendo una poeta.
Por eso entonces es así, correcto.
¿Se puede aprender a ser poeta?
Can you learn to write poetry, to be a poet?
Can you be taught to be a poet?
That's the question.
No, it's impossible to learn and teach poetry, I think.
But I think there are two positions.
In European tradition, the term is genius is very important.
No, yo creo que es imposible enseñar poesía.
Pero el término de genio es muy importante en Europa.
La literatura tiene una posición especial entre las artes.
Bueno, puedes decir que un genio en la literatura
Podríamos decir que un genio, una persona de genio en literatura es una que ha aprendido muy bien su oficio.
Rápidamente conoce todas las estrategias de aprendizaje.
y la otra posición sería la de ese genio que te enseña lo que no podés aprender lo que no se puede transmitir y entre estas dos posiciones la del genio que realmente conoce su oficio y la del genio que no puede transmitir ciertos elementos del oficio
Existe un punto intermedio en el cual fundamos una escuela de poesía.
Another point which is very important is in the European tradition, the poet is also combined with the myth of
Existe también otra posición, otra postura que sería la del genio como un ser solitario, como un genio solitario que trabaja solitariamente.
Lo que no existe, lo que nos falta todavía, es ese aspecto, podríamos decir, colectivo, comunitario de aprendizaje y de trabajo dentro del oficio poético.
Escribiendo grupalmente, trabajando grupalmente e intercambiando experiencias grupalmente.
Como si la poesía fuera una ceremonia comunal o colectiva entre un grupo de personas que tienen algo que los une particularmente.
Preguntarle si está enterado que en la Argentina hay 5.700 talleres de poesía y si eso a él le dice algo de los argentinos.
¿Sabes?
Anything about workshops in Argentina?
No, you don't.
So we're telling you, there are 5,700 workshops in Argentina trying to teach poetry.
Does that tell you anything about Argentina?
Oh, well, that tells me that I have to learn something.
Sí, me dice que tengo que aprender algo.
Are these workshops held by big poets?
Él nos pregunta si estos talleres son dirigidos por grandes poetas.
Ahora, decirle también que tenemos 5.700 talleres de poesía y un solo Borges, que no fue a ninguno de los 5.700.
Tenemos estos 5.700 trabajos, pero tenemos un Borges que no atendió ningún trabajo.
¿Cuántos estudiantes tienes en la Escuela de Viena de la Escuela de Viena?
¿Y qué tipo de clases tienes en la escuela?
El primer proyecto fue iniciar lo que él llama dos academias por año, que serían dos seminarios por año, que cada uno de estos seminarios duró 40 días.
I'll tell him now, I'll say that the first year you had two academies of 40 days each one, and then each year you go... Go on like that.
You're going to go on like this, but... Yeah, in 1996 we were planning to start the year-round program,
Pero en estas academias, en cada academia, tenemos 12 clases.
12 clases.
En drama, dulce... 12 materias, 12 clases.
12 clases, no subjects.
Clases, solo clases.
Si puede numerarlas, por favor.
En la escuela tenemos actualmente enseñamos 12 materias y esas materias son... What are the classes?
We have poetry classes?
The categories are poetry, drama, prose, performance poetry.
Las categorías serían, dentro de estas clases o materias, serían poesía, drama, prosa y poesía performance.
No encuentro una traducción exacta al castellano, tendríamos que decir poesía actuada, fáctica, ¿no?
Performance, eso significa que...
Bueno, esto significaría que la poesía de la performance sería una poesía en la que se incluyen nuevos aspectos como los elementos acústicos, visuales del video,
Se utiliza la computadora también para producir poesía, es decir, entran nuevos elementos en la creación del poema.
Yo quisiera ahora aquí detenerme un poco en alguna reflexión sobre esto, porque es lo básico.
Dado que
Y siendo que tengo mucho interés, naturalmente, no es crítica.
Lo que quiero es aclaraciones.
Siendo que la palabra de suyo nació de la música.
Pero siempre fue su constitutivo, su material constitutivo, la palabra como tal.
Claro, la palabra.
Y la palabra dicha.
el poner énfasis en el sonido exterior a la palabra,
o la visualización exterior a la imagen o a la metáfora que ya tiene, al video que ya tiene la palabra.
No es de alguna manera entrar en terrenos que son de otras artes, la música, el cine,
¿No es salirnos de la poesía como la entendemos?
Esta es la pregunta.
Este es un punto muy interesante.
Esta es una escuela de poesía y está dirigida por escritores, por poetas.
Y al mismo tiempo creo que estamos iniciando un periodo donde la palabra escrita está perdiendo su dominio en estructurando nuestra cultura.
Ese dominio que estructuró de alguna manera nuestra cultura.
Especialmente en Europa, donde la literatura escrita siempre fue muy, pero muy importante.
Los códigos alfabéticos.
En Europa no existía una tradición poética oral.
Quizás a diferencia de los Estados Unidos que si de alguna manera hay una tradición poética oral.
Pero stimulated through the new media, tape recorder, video recorder,
Pero estimulándonos y estimulando a otras personas con estos nuevos elementos, creo que ya podemos hablar de una nueva forma.
Es como lograr un cambio de un área a la otra.
Podría explicarlo como pasar de un código con jeroglíficos a un código alfabético.
Y ahora hemos llegado a una época en que estamos saliendo de los códigos alfabéticos y nos estamos internando en una nueva era, que nadie podrá decir cómo va a ser, pero que va a tener algunos elementos acústicos, visuales,
de imagen producida por los videos, elementos producidos por las computadoras?
Yo le recuerdo que Europa sí tuvo una gran tradición oral, desde los rapsodas griegos en adelante,
que toda la gran poesía de la media fue oral, los trovadores, los juglares, toda la cosa provenzal, es decir, los relatos de ciego en la poesía española del siglo de oro.
Es decir, que la poesía se oralizó hasta que tuvo la posibilidad del libro, eso es cierto.
Pero no es de alguna manera, insisto, no es de alguna manera mucho...
No es de alguna manera salirnos de la poesía y hacernos híbridos cuando la poesía tiene de suyo, específicamente, todos los contenidos que va a buscar.
En la técnica y por la tecnología.
Sí, eso es cierto.
Podríamos hallar una nueva forma híbrida, es decir, un cruce entre distintas formas, que produciría la nueva forma de la que estuvo hablando Hilde hace unos instantes atrás.
Cuando estás mirando al público literario en Alemania, en Francia, en Rusia o en Inglaterra,
Cuando uno está buscando el público literario en Alemania, en Inglaterra, en Rusia y en otros países, en los últimos 30 años, la poesía oral no es importante.
Ha sido olvidada.
Vuelvo a recordarle que especialmente en Rusia, desde la escuela de Pushkin para aquí...
hasta llegar a Edvushenko.
La gran poesía rusa, si algo tiene de diferente con la poesía europea, con el resto, es que tiene una enorme tradición oral.
Después es leída.
Quizás acá tendríamos que emparejar un poquito las cosas, porque me da la impresión de que estamos hablando sobre lo mismo, pero con estos problemas de la traducción,
Esteban dice que había una tradición oral en la poesía europea, hasta la antigüedad, con los bards y las poesías que pasaban a través de las provincias para leer las poesías, y que en Rusia, después de Pushkin,
también había una tradición de poesía oral, y podemos mencionar Edjuvenko.
Pero creo que lo que Esteban está diciendo es que esta tradición de poesía oral rusa es, primero, poesía que fue escrito para ser leído.
Y usted está hablando de algo diferente de esto.
¿Estoy correcto o no?
Sí, sí.
Yo le pregunto que a partir de lo que vos dijiste de la tradición rusa,
Le pregunto si esta poesía que leía, el caso puntual de Chuvenco, es una poesía que fue escrita para ser leída.
Pero él está hablando, me da la impresión, de una forma de poesía oral que tiene distintos códigos de escritura donde ya la escritura sería secundaria a los efectos producidos por el sonido.
Esto lo sabemos.
Claro.
Que siga explicando todo eso.
What's your concept of oral poetry?
My personal concept?
Yes, to see if we can... Well, that was one point.
The other point is that what you said is that it's the beginning of poetry, of course, was...
within a milieu of ritual, of using gestures, of using your body.
Ese es uno de los conceptos que vos has dicho, Esteban, pero en los comienzos de la poesía había ciertos aspectos rituales dentro de un medio que, bueno, que la voz... había una poesía gestual donde se utilizaba esto con ciertos...
conceptos rituales para transmitir ciertos elementos o cierto conocimiento, cierto agradecimiento en el caso de aquellos ritos que fueron llevados a cabo para agradecer distintos las cosechas, las lluvias, etc.
Todas estas tradiciones nosotros las conocemos.
Y llega un momento en la historia que todos estos elementos se dividen, se separan.
Para mí, la poesía es la origen de todas las artes, por supuesto.
Para mí la poesía es el origen de todas las artes.
También tiene un aspecto arquitectónico en ella.
Pero desde ese punto de vista de la historia se separó y se desarrollaron artes separadas por su propio, no sabiendo lo que el otro hace.
A partir de ese punto en el que digo que se separan, se dividen estos distintos elementos, se crean nuevas disciplinas que comienzan a desconocerse entre ellas.
Podríamos decir, poetry forgets certain aspects of music, of music, of dancing, of theater, and of the communal aspect.
Cada una de estas nuevas disciplinas va creando sus propios códigos de producción y van olvidando algunos otros elementos de la otra y separándose.
No sé si esto quedó claro.
Debemos siempre recordar que existió la unidad.
Y utilizamos para esto todos los nuevos elementos que tenemos a nuestra disposición, todos estos elementos que podríamos llamar de alguna manera multimidiáticos.
Para volver a la unidad.
Para volver a la unidad y estimular nuevos elementos.
Esteban Mur, que nos está acompañando, como lo ha hecho en todo el trámite de esta...
de esta fiesta de la poesía que se ha organizado desde hace unos 15 días en Buenos Aires, nos está acompañando también en la interpretación de la respuesta que nos está dando el poeta agustíaco Ire Ginze, nos va a agregar algunos conceptos más que ha recogido la conversación que vamos manteniendo.
Creo que sería importante aclarar que en la Escuela de Poesía de Viena
No hay contradicciones entre esta nueva forma de encarar la poesía y lo que es la poesía escrita tradicional, porque también en la Escuela de Poesía Viena hay talleres de escritura, tanto de poesía como de prosa, como de arte dramático, y habría que aclarar que no existe, digamos, una contradicción marcada entre una y otra, es decir,
Las dos tienen un lugar dentro de la Escuela de Poesía Viena.
Esta nueva forma que están tratando de desarrollar algunos poetas austríacos y la poesía escrita como la conocemos nosotros.
Por lo tanto, eso también creo que ayudaría a aclarar tu duda acerca de este proyecto.
De todos modos, sí, persiste una duda que es la siguiente.
También en la escuela griega estaba la poesía diversificada en la poesía lírica, en la épica y en la dramática.
A mí lo que me importa es, en torno de la poesía escrita, cuáles son las experimentaciones que ellos han realizado y cuáles son los nuevos caminos que le han encontrado a la poesía, a la escritura de la poesía.
Esteban dice que en la tradición de la tradición de la poesía, la poesía, la poesía, la poesía, la poesía.
Pero él quiere saber, en el caso de la poesía de la poesía, qué son las nuevas formas o elementos que se han descubierto o que se han descubierto en la poesía de Viena.
habilitado todavía no lo sabemos digamos que ha habido en los últimos años de la acción a partir de los de los ismos de la de la vanguardia que nace en el 900 para aquí unos algunos sabe que se han producido fenómenos como el surrealismo el dadaísmo el concretismo el imaginista es decir hay muchos ellos han llegado a algún terreno nuevo de la poesía
Based on, he was telling us, saying that.
Since the 1900s, there have been new schools of poetry that the Dadaists, Imaginists, Surrealists, etc., that have found new ways to express the written word.
He wants to know if in your school in Vienna, have you arrived to any new way of writing?
Lo que podríamos decir es que en la escuela
No podría hablar así en términos de nuevas formas de escritura, pero sí hablamos en términos de que en la escuela tenemos grandes poetas que han realizado una gran tarea, es decir, en términos de... que son poetas de mucho renombre en Austria...
y de otras partes del mundo que están decididos a trabajar con poetas más jóvenes y con estudiantes más jóvenes.
Lo importante de esta escuela es que los que enseñan son poetas y que no hay
información de segunda mano, es decir, los alumnos, los estudiantes, comparten experiencias de primera mano con estos poetas.
Pero tienes la oportunidad de obtener información de grandes poetas, y los poetas que tenemos son, por ejemplo, poetas del grupo Viennese.
Y el grupo Viennese, puedes decir, es algo como el segundo Dadaismo Europeo.
Dentro de estos poetas que enseñan en nuestra escuela hay poetas vieneses de un grupo de poetas de Viena que podríamos decir que es como la segunda escuela dadaísta en Viena.
Gerhard Ruhm, H.C.
Achtmann.
These are only two names.
They are masters of working with montage technique.
H.C.
Achtmann.
Achtmann es uno de ellos y el otro que me... The first one you said, who was it?
Gerhard Ruhm.
Tendríamos que hacer una descripción de la grafía de estos nombres para...
Otro de los aspectos fundamentales e importantes de la escuela de poesía en Viena es el siguiente.
La literatura siempre tuvo una gran relación con el desarrollo de las identidades nacionales y las lenguas nacionales.
Si uno hoy observa el panorama político europeo,
Si observamos el mapa de Europa actualmente, estamos tratando de construir algo nuevo.
Trabajando desde el comienzo en la escuela, tratando de fundar una tradición
polisémica, multilingüística, donde todas las lenguas tienen un espacio.
No tenemos en la Escuela de Poesía de Viena solamente clases en alemán.
También tenemos clases de poesía en, además del alemán, en francés, inglés, ruso, vietnamés o vietnamita, español, por ahora nada más, pero en el futuro quizás agreguemos otras lenguas más.
Dile que, para continuar un poco con la conversación que manteníamos sobre la esencia de la poesía o la idea de la poesía, que dado que él es el primer representante del que tenemos conocimiento aquí en Buenos Aires, dado que él nos ha traído su poesía y hemos escuchado su poesía,
tenemos la sensación, yo tengo la sensación, de que hay una importante apreciación, valoración del sonido, y por lo tanto quiero...